# Новосибирск и Академгородок
## Для кого этот раздел
Если ты из Новосибирска, то можешь смело пропускать этот раздел - ничего нового скорее всего не найдешь, но если ты только приехали и ни разу тут не был, то "добро пожаловать в город". 

## Немного про город
Новосибирск - достаточно молодой город, которы появился тут из-за строительства железнодорожного моста через реку. Это с одной стороны круто и в нем можно найти много всего интересного, но с другой стороны у нас нет исторического центра и очень мало активностей связанных с городом. 

В городе достаточно безопасно - вы можете спокойно ходить вечером и ночью по центральным районам. 

### Зима
Она есть и это важно помнить. Зимой город превращается в серую массу (слишком много пяти и девятиэтажек), но кого это останавливает?) Каждую зиму бывают дни, когда температура опускается ниже -40 градусов, так что важно помнить, что "зимние штаны и подштанники намного более сексуальные, чем обморожение".

Первый снег обычно выпадет где-то в конце сентября\октябре и лежит до мая (хотя тепло может стать и в конце апреля). 

## Немного про академгородок
Академгородок - научный центр Сибири. Тут сконцентрировано большое число университетов и ученых. Он отделен от "основного" города, но официально является ее частью. Оказываясь в Академгородке вы почувствуете, что оказались в другом Городе - это нормально. 

Рядом с Академгородком расположено Обское море и пляж. В воде не очень рекомендуют купаться, но в целом можно. 

## Куда сходить?
### Новосибирск
В городе есть множество клубов и баров - среди них вы точно найдете что-то, что вам понравится.

Культурные активности:
* Театр "Глобус" - молодежный театр, где так же проводятся экскурсии по закулисью. Был там множество раз - там круто, особенно рекомендую "Братишки".
* НОВАТ (aka Театр оперы и балета) - расположен прям в центре города. Второй по величине театр оперы и балета в мире. Тут (если ты не ценитель искусства) - лучше узнать на что идешь. Был там раза 2 - понравился только один балет. Дешевые билеты существуют (+ есть скидон по студенческому), но можно найти билеты и по 50к.
* Старый дом\Первый театр\Музкомедия и тд - в Новосибирске довольно много театров и про каждый из них писать я просто устану. В общем случае смысл примерно такой: старайтесь узнавать куда идете, ибо у всех театров есть крутые постановки, на которые можно сходить по 2-3 раза, а есть “кидание мела на сцене”, когда первые три ряда зрителей сидят все в мелу (= современное искусство).
* Филармония (камерный зал ака дом Ленина на площади Ленина + основное здание на октябрьской). Был только в основном зале на уже не помню чем. Общий совет такой же, как и в предыдущем пункте.
* Художественный музей - говорят, что там хорошая экспозиция. 
* Кинотеатр “Победа” - помимо “стандартных” фильмов, там есть фестивальное кино (обычно только с субтитрами). Насколько мне известно - это единственное место, где его можно спокойно посмотреть (идет почти каждый день). Я прям советую туда сходить.
* Зоопарк - прям рекомендую - много животных, но стоит идти летом\ранней осенью\поздней весной, так как большая часть клеток под открытым воздухом и животные на зиму переезжают в вольеры.

### Академгородок
* Кинотеатр - есть в Эдеме.
* ДК "академиков"

### И это еще не все
Если захочешь провести время культурно, то почти всегда сможешь найти что-то интересное.

## Студенческая жизнь (поесть, помыться, вылечиться)
### Продукты
1. ТЦ "Академгородок" (Ильича, 6) - довольно хороший выбор продуктов, но они дороже, чем в среднем. Есть отдел с готовой продукцией (салаты, шаурма и тд). Работает 24\7.
2. Быстроном (Инженерная 5/1). Выбор продуктов еще больше, чем в первом варианте. Продукты имеют “хорошую” цену, особенно, если ты установишь мобильное приложение и выпустишь там карту.
3. Ярче и Мария-ра. Из плюсов: расположены рядом с университетом и при этом цены дешевле, чем в ТЦ. 
4. Лента - если честно про нее ничего не знаю, если ты там был, то можешь написать добавить текст сюда.

### Гигиена
Помимо обычных сетей есть supermag (морской 26, вроде) - магазин бытовой химии с относительно низкими ценами.

### Больницы и аптеки
Если вы из общаги, то вы прикреплены к поликлинике на морском. Так же, если ты не прикреплен к ней, то всегда можно обратиться за медицинской помощью к дежурному врачу (например, тебе стало плохо и ты не понимаешь что делать).

Так же имеется большое многообразие частных медицинских центров, но писать про них смысла особо нет.

Самые близкие к общежитиям аптеки расположены рядом с ТЦ (или в здании ТЦ). 

### Готовая пища
* Столовая НГУ: есть как в корпусах НГУ (буфет), так и в отдельно стоящем здании (за 4 общагой). В целом еда вкусная (не всегда, правда, здоровая). В буфете вкусные сендвичи и тд (для перекуса) + норм цены на воду в бутылках, всякие батончики и тд. Есть упакованная из столовой еда (+ в буфете 1 блока работает очень крутая женщина:). В самой столовой бывают очереди (особенно после 2-3 пары), так что если не хочешь в них стоять - иногда стоит “ускориться”. Сама еда столовых - легко может приесться, особенно если вы не можете что-то есть и тд. Салаты очень дорогие и мне не нравятся. 
* Cava (1 блок, 4 этаж) - кофейня с плюс минус нормальными ценами (по меркам Новосибирска). Довольно вкусно, но сытно поесть за 150 рублей не получится. 
* Порт-брю (3 блок, не помню какой этаж + есть на морском). Дороговато. Вкусно. Много людей с эконома\института философии и права. (Если хочешь пасту - тебе туда)
* Кукуруза (3 блок, 1 этаж) - столовая, которая еще есть и в технопарке. Дороже, чем в столовой, но выбор блюд более широкий (например для вегетарианцев).
* Оки-доки (1 блок, 1 этаж) - кафе с азиатской кухней. Дороговато (плотный обед выйдет под 500р, но есть бизнес без привязки ко времени), но можно разнообразить свой рацион
* Sparks (Ильича 8, справа от входа в почту). Кофейня с ценами чуть выше среднего (кофе, примерно, от 150 рублей до 300-500). В целом мне нравится, но сходить туда дешевле, чем на 400 рублей у меня так и не получилось.
* Гуси (Правая башня Академпарка\технопарка, Николаева 12\2). Ресторан\пивоварня. Есть вкусная еда, есть еда не вкусная. Цены для ресторана нормальные, но дешевле, чем на рублей 500-800 поесть не получится. Относительно пива: стоит знать, что там брать (есть информация, что пиво из гусей в ТЦ, дешевле, чем в Гусях, но я это не проверял).
* Шаурма на цветном проезде. Лично ходил только в Свиток и Good food. В плане оплаты безналом: в свитке есть терминал, в Good food только переводом. Шаурма довольно хорошая, но не самая лучшая, что я ел в своей жизни.
* Хан-буз (тоже цветной проезд + в здании ТЦ). Крутое кафе Бурятской кухни. Можно поесть на 200-300 рублей. 
* Red rabbit - довольно дешевые бизнес-ланчи.
* Бар Клевер (Clever Irish Pub akadem, Морской проспект 54) - крутой бар, вкусный сидр. В среднем стакан Пива\Сидра - рублей 350-400.
* Co.mein - расположен в здании напротив ГК. Дешево, вкусно, круто.




