# Формат обучения в вузе и его подводные камни
## Про пары и семинары
### Пара
Обучение в университете происходит в формате пар. Каждая пара - это 90 минут, состоит из двух полупар (по 45 минут), между которыми будет 5-ти минутная перемена. Иногда преподаватели предлагают не уходить на 5-ти минутную перемену и предлагают отпустить вас раньше - тут многое зависит от человека, который вам это предлагает - бывает что сидите и дольше. Профсоюз пытается с этим бороться, но получается у него это странно.

### Где посмотреть расписание
Расписание своей группы можно посмотреть на сайте [table.nsu.ru](https://table.nsu.ru), в приложении личного кабинета. Так же есть сторонний софт, который местами удобней (например, в нем есть виджеты), но его примеры тут приведены не будут.

### Лекции и семинары
Обучение в университете состоит из 2-х видов пар: 
* Лекция - преподаватель выходит к доске, обычно в большой аудитории, где собраны все группы и начинает вещать. Обычно происходит в формате монолога, где студенты задают уточняющие вопросы. Студенты могут задавать уточняющие вопросы, но взаимодействие с аудиторией обычно не подразумевается. Отмечается в расписании на сайте, как `лек`. Презентации с лекций выкладывают в classroom/el.nsu.ru, где ты можешь с ними повторно ознакомиться. 
* Семинар - максимально похож на школьный урок. Одна\две группы собираются в небольшой аудитории и начинают разбирать материал курса. Студенты выходят к доске и что-то решают (если речь идет про математику) или вы показываете и разбираете код (если речь идет про программирование). Обычно отмечены в расписании, как `лаб` или `пр`.

### Ориентирование в корпусах
Спустя какое-то время ты сможете с легкостью понимать где расположена аудитория, исходя из ее номера. Общие привала примерно такие:
* Номера аудитории основного (нового) корпуса - 4 цифры (иногда буква Т, если это терминальная аудитория), первая цифра этаж, вторая блок, затем номер аудитории.
* 3 цифры, затем "ГК" - главный (старый) корпус, первая цифра номер этажа.
* 3 цифры, затем "А" - переход между лабораторным и ГК, первая цифра этаж.
* 3 цифры, затем буква "Л" - лабораторный корпус, первая цифра - номер этажа (но там пар обычно нет).

Если у вас приложение на android, то ты можешь скачать карту нгу (вроде как для IOS тоже имеется, но я не следил за его существованием). Так же карта корпусов есть на сайте вуза.

### Конспекты
На некоторых лекциях и семинарах тебе потребуются какие-то способы писать конспекты. Их несколько и у каждого есть свои плюсы и минусы. Универсального способа нет, советую попробовать все или менять его в зависимости от предмета.

* Тетрадочка и ручечка - старый добрый формат, универсальнее его сложно что-то придумать. Из советов - берите тетради в клетку и формата А4. По количеству листов сказать сложно - зависит от преподавателей, а вернее объема информации, которые они рассказывают. Разделять ли семинарские и лекционные тетради так же остается на твое усмотрение.
* Планшет и стилус - удобно искать информацию, можно вставлять фотографии, и все бы хорошо, но иногда преподаватели разрешают пользоваться только бумажными конспектами на контрольных\экзаменах. Можно конечно распечатать, но об этом надо не забыть и писать так, чтобы данные помещались на бумаге.
* Ноутбук и latex\markdown\подставь, что больше нравится - умение пользоваться latex\markdown не будет лишним, но первое время будет сложно поспевать за скоростью преподавателей. Для семинаров подходит плохо, так как придется регулярно искать "как там этот символ пишется". Ну и минусы планшета - придется заморачиваться и печатать.
* Бумага - покупаете упаковку бумаги, ручку и начинаете писать. Из удобного - бумага не закончится и тебе будет легко "выдернуть" лист для контрольной. Из минусов - надо как-то это систематизировать и, желательно, делать так, чтобы оно не потерялось (может помочь папка для документов и упаковка мультифоры). Стоит добавить, что туалетная бумага плохо подходит для ведения конспектов, хотя таит в себе удивительную гибкость использования.

### Контроль посещаемости
Официальная позиция университета примерно следующая: "ходить на пары обязательно и студент может быть отчислен за не посещаемость до сессии". Мы рекомендуем тебе ходить на пары - на первом курсе множество полезной информации, которая упростит дальнейшее обучение. Даже если ты что-то знаешь, то все равно посещайте пары:
* Скорость повествования в вузе сильно больше, чем было в школе и ты можешь легко пропустить момент, когда тема сменится на ту, которую ты уже не знаешь.
* Полезно прослушать какую-то информацию второй раз - это может позволить посмотреть на проблему с другой стороны или систематизировать знания. 
* Иногда преподаватели запоминают людей в аудитории и это может помочь во время сессий.

Есть три, старых добрых способа проверить посещаемость студентов: 
* отметить их по пропускам (в больших аудиториях есть специальные считыватели) 
* пустить листок по аудитории
* зачитывать имена людей и ждать ответа "здесь"

Все эти способы имеют свои недостатки и там можно читерить, но это остается на твоей совести. 

## Роль старосты
В течении семестра тебе необходимо брать контакты у преподавателей - это позволит с ними оперативно связываться. Связь с преподавателем - это удобно, так как вы сможете "достучаться" до него максимально оперативно. Насколько нам известно дает баллы для заселения в маленькую комнату. 

## Семестр, сессия и контрольная неделя
Каждый учебный год делится на два семестра - осенний и весенний. Семестр - это ровно две школьных четверти. Между семестрами располагаются сессии и каникулы. Первое время может быть не привычно, так как отдыха хоть и осталось столько же, но он меньше распределен по году, но рано или поздно ты к этому привыкнешь.

В среднем в семестре +- 16 недель. 

### Контрольные недели
В семестре 2 контрольные недели (их даты публикуют отдельными приказами на сайте факультета в течении семестра). На контрольной неделе некоторые преподаватели проводят контрольные. Староста должен получить ведомость и пробежаться с этой ведомостью по преподавателям. В ведомости ставят промежуточные оценки и количество пропущенных часов. Говорят, что если ты прям совсем ничего не делали (получили по всем предметам 2) или много прогуливал, то тебя могут вызвать в деканат для "серьезного разговора", но на нашей практике такого не встречалось.

### Зачетная неделя
Это первая часть сессии. Обычно последние 7-10 дней семестра, когда пар уже практически нет и тебе необходимо, взяв зачетную книжку, ходить на семинары и получать зачеты. По программированию обычно не проводятся какие-то дополнительные проверки знаний и ставятся оценки по результату сданных задач. 

### Экзаменационная сессия
Расписание экзаменов появляется за несколько недель до самой сессии. Никто не может предугадать твое расписание и ориентировочные даты экзаменов.

Перед экзаменами обычно проводится "консультация" - там преподаватель рассказывает о том, что будет на экзамене и каким образом он будет оцениваться.

Сами по себе экзамены бывают в разных форматах - письменные и устные, многое зависит от того, как ты поработал в семестре и какой экзаменующий тебе попался. 

Помни главное: паникой делу не поможешь - только нервную систему расшатаешь (а цены в аптеках все еще большие).

#### Все пошло плохо и я не сдал
Опять таки - главное не паниковать. Ты можешь дополнительно попробовать сдать экзамен 2 раза. Первая пересдача обычно ставится после конца основных дат сессии (как раз в тот момент, когда у всех будут каникулы).

Если и первая пересдача тебе не помогла, то будет вторая. Там ты будешь сдавать экзамен уже комиссии, которая формально должна уберечь тебя от того, чтобы тебя "завалил" преподаватель.

### Стипендии и как на них влияют сессии
*Данный раздел относится к студентам, которые учатся на бюджете (за счет бюджетных ассигнаций).*

Обычная "государственная академическая стипендия" - те самые 3к, которые каждое 4-е число падали тебе на карту можно потерять и это важно помнить. Они теряются в случае, если студент получил 3 или 2 за любой экзамен\зачет во время сессии (оценки за контрольные недели не учитываются). Стипендия так же теряется в случае, если вы сначала получили 3, а затем сходили на пересдачу и повысили оценку.

Стоит помнить, что ты теряешь стипендию сразу, как только получили 3/2 или не пришел на экзамен (без уважительной причины - например, болезнь). Если пришла лишняя стипендия, то не стоит радоваться - ее придется вернуть. Для понимая давай рассмотрим пример:

Студент Петя ~~молодец, политик, лидер и боец~~ хорошо понимает программирования, но не любит преобразования Фурье. Сдавая матан за второй семестр (делал он это в июне), была получена оценка 3. По приказам в личном кабинете ему была назначена стипендия с 1 февраля по 31 августа. Студент получил стипендию в июле, августе и сентябре. Может ли университет попросить вернуть какие-то из этих стипендий?

*Деканат попросит вернуть стипендии, которые получил Петя в Августе и Сентябре, так как они были потеряны из-за оценки удовлетворительно, но не попросит вернуть стипендию за июнь, которая была получена в июле*

### Какие стипендии? Я платник
Твой путь немного отличается от других людей, но это ничего не значит. Если ты хочешь это сделать, то тебе необходимо сдать две сессии без троек (как за экзамены, так и за зачеты). После этого ты пишешь заявление в деканате (который на 4-м этаже) и ждешь заседания комиссии в ректорате. Обычно к летней сессии уже появляются вакантные бюджетные места, на которые тебя переведут. 

Так же есть частные стипендии, которые могут получить студенты обучающиеся и на платной основе. Для того, чтобы узнать требования таких стипендий ты можешь их просто погуглить или обратится в деканат.

## В случае болезни
Если ты заболел, то не надо ходить в университет. Это очень важно, поскольку так ты не заразишь других людей и быстрее выздоровеешь. Даже если твоя болезнь выпадает на экзамен, то не надо волноваться - университет понимает что студенты люди (по крайней мере пытается это делать) и перенесет тебе экзамен.

Как только ты заболел тебе необходимо обратиться к врачу, чтобы он открыл тебе специальную справку, в которой будут стоять даты болезней. Когда ты выздоровеешь тебе будет необходимо так же обратиться к врачу, где тебе эту справку закроют. Далее, в течении двух рабочих дней тебе необходимо принести оригинал этой справки в деканат. Такую справку, так же необходимо показать преподавателям, которые это просят (на моей практике всем было без разницы).

## Цифровая гигиена
### Электронная почта
Твоя электронная почта - важный инструмент взаимодействия с университетом. Пожалуйста, настрой в ней фильтры, которые бы отправляли письма по папкам, и регулярно удаляй в ней ненужные письма. Иначе она превратится в очень страшное место, куда тебе будет страшно заходить. Если тебе на почту написал преподаватель, а ты просто пропустил его сообщение, то это точно не проблема преподавателя. 

Советуем добавить (такая возможность имеется в настройках) к письму подпись, где будет твое ФИО и номер группы.

### Тг, вк и достижения современного интернета
Тут все просто - относись к преподавателю, как к человеку - у него есть своя жизнь и свои интересы, которые могут показаться тебе смешными, но не стоит об этом писать в комментариях к посту. Советуем поставить тебе свое реальное имя в тг, так как преподаватели собирают чаты с группами (но тут уже как хотите).

## Учеба 24 на 7, без смс и регистрации
Не советуем так делать - университет ненавязчиво пытается занять собой все свободное время. Не давай ему это сделать, иначе спустя пару недель или месяцев ты выгоришь и дальше жизнь превратится в очень грустное мероприятие. Здоровый сон (хотя бы 6 часов) - это важно, без этого мозг не работает хорошо и ты будешь вынужден тратить еще больше времени на учебу.

В университете есть множество внеучебных активностей - от КВН до стрельбы, большая часть из которых или бесплатная или около бесплатная. 

### Я выгорел/у меня проблемы, спасите
Такое бывает и главное не запустить свое состояние. Ты - человек и это означает, что ты испытываешь эмоции. Помни, что из любой ситуации есть выход. 

Если тебе требуется помощь, то есть несколько бесплатных способов ее получить:
* Служба допсихологической помощь [ссылка](https://vk.com/dopsihelp)
* Отдел психологической поддержки [ссылка](https://vk.com/oppo_nsu)

Если все прям совсем плохо и ты даже не понимаешь, что делать, то обратись к своему куратору - ему рассказывали что делать в такой ситуации и он сориентирует тебя относительно того, куда обратится.
